---
layout: post
title: 工作环境实用配置记录
date: 2024-09-24 19:36:53
last_updated: 2024-11-23 15:58:13
description: 工作环境的各类实用配置记录
tags: system
categories: tool code
featured: false
giscus_comments: true
related_posts: true
toc:
  sidebar: right
---

### Fonts

- Powershell: 'CaskaydiaMonoNerdFontMono'
- VS Code: 'CaskaydiaMonoNerdFontMono'（英文）, 'LXGW WenKai Mono'（中文）
- Office Word: 'latinmodern-math' （数学公式）。

### SheLL

#### Scoop 包管理器

[Scoop](https://scoop.sh/) 是我在 Windows 平台上最顺手的软件（包）管理器，可以很方便的在命令行中安装我的熟悉的软件。它有以下特点：

- 消除权限弹出窗口
- 防止安装大量程序导致的 PATH 污染
- 避免安装和卸载程序时出现意外的副作用
- 自动查找并安装依赖项
- 自动执行所有额外的设置步骤以获得一个可运行的程序

我可以用它简单且直接的安装 oh-my-posh、nodejs、pipx、ffmpeg、7zip、aria2、fastfetch 等一系列小程序，仅需要以下命令：

```powershell
scoop install nodejs-lts
```

甚至可以用它安装 VS Code（需要添加 extras buckets）:

```poershell
scoop bucket add extras
scoop install vscode
```

安装 nerd fonts 系列的字体（需要添加 nerd-fonts buckets）:

```powershell
scoop bucket add nerd-fonts
scoop install Cascadia-Code
```

需要注意，使用 Scoop 管理工具时，Scoop 会将已安装的多个版本的应用保存在各自的文件夹中，以便随时切换和回退到以前的版本。

例如，可以通过文件管理器直接查看`C:\Users\Xu\scoop\apps\oh-my-posh`文件夹，里面应该有多个以版本号命名的子文件夹。当前激活的版本会显示在`current`目录中。可以通过文件管理器查看`C:\Users\Xu\scoop\apps\oh-my-posh\current`是指向哪个版本的符号链接。

手动删除不需要的旧版本子文件夹。例如，如果看到有 7.68.0 和 7.69.1 两个文件夹，而只想保留最新的 7.69，可以进入`C:\Users\Xu\scoop\apps\oh-my-posh`目录
删除旧版本文件夹（如 7.68.0）。或者直接使用命令自动清理未使用的旧版本文件：

```powershell
scoop cleanup oh-my-posh
```

如果希望 Scoop 自动清理旧版本，可以启用 Scoop 的全局清理选项：

```powershell
scoop config cleanup true
```

这样，每次更新后 Scoop 会自动删除旧版本。

### VS Code

#### AutoCorrect 插件

AutoCorrect 用于「自动纠正」或「检查并建议」文案，给 CJK（中文、日语、韩语）与英文混写的场景，补充正确的空格，同时尝试以安全的方式自动纠正标点符号等等。

类似 ESlint、Rubocop、Gofmt 等工具，AutoCorrect 结合 VS Code，它提供 Lint 功能能便捷的检测出项目中有问题的文案，起到统一规范的作用。

支持各种类型文件支持，能自动识别文件名，并准确找到字符串、注释做自动纠正。

### Node.js

#### 镜像源管理工具 nrm

- nrm 是一个 npm registry manager，可以帮助用户更方便地管理不同的镜像源。以下是 nrm 的基本使用方式：

```powershell
# 安装nrm
npm install nrm -g
# 列出所有配置的镜像源
nrm ls
# 添加新的镜像源
nrm add <registry-name> <registry-url>
# 删除镜像源
nrm del <registry-name>
# 切换当前使用的镜像源
nrm use <registry-name>
# 测试所有镜像源的速度
nrm test
```
