---
layout: post
title: Conda-Pyenv-Poetry 多轨管理 Python 环境
date: 2024-02-09 13:08:36
last_updated: 2024-12-05 17:20:03
description: 不同需求下的 Python 环境管理方法
tags: Python Ubuntu Windows
categories: Productivity
featured: false
giscus_comments: true
related_posts: true
toc:
  sidebar: right
---

## 背景

Python 项目类型很多：从简单的数据分析、深度学习到 Web 开发和应用构建，每种类型对版本、环境和依赖的要求各不相同。

对于简单的项目，pip 就可以满足需求。但随着数据科学项目或应用构建项目的扩大，各项目的 Python 版本和环境间的差异越来越大，conda 虽然可以实现很好的环境管理，但它太「重」了，过于臃肿。无论是 Anaconda 还是 miniconda 都存在安装依赖库过于激进的问题，使得项目环境占用空间动辄 5-6G，出现不必要膨胀。

因此，我将我的需求分为两类。一类是用 Python 写一些数据科学相关的项目，可以使用 conda 让多个类似的项目共用一个虚拟环境，这对动辄几个 G 的机器学习依赖的管理，非常重要。另一类，是用 Python 写一些小项目，可能是 Web、爬虫，也可能是纯 Python 实现，这个时候我仅仅需要安装我需要的依赖，同时不同项目可能对 Python 的版本有要求。这时候再用 conda 就很不明智了。

为了满足以上需求，经过一系列调研，最终确定了三个工具共同来管理我的 Python 环境：`Conda`、`Pyenv`、`Poetry`。

最终的目标为：

- `Pyenv`管理系统全局的 Python 版本，新 shell-session 的 Python 由`Pyenv`接管。
- `Conda`负责建立可以让多个类似项目公用的虚拟环境，新 shell-session 不再默认激活 base 或者其他 Conda 环境。
- `Poetry`为不同项目建立轻便独立的虚拟环境，其 Python 版本依赖 Pyenv。

> 2024.11.08 更新：使用`Rust`编写的 Python 包管理器 `uv` 替代了`Pyenv`和`Poetry`的所有功能，更加快捷。
>
> 2024.12.05 更新：`uv` 有点难用，还是用回`Pyenv`和`Poetry`。

## 组合优势

### Pyenv：灵活切换 Python 版本

- **安装多个 Python 版本**：不管是 Python 2 还是 Python 3，不同版本的 Python 在项目中的需求各不相同。通过 Pyenv，可以安装多个版本，选择一个作为全局版本，并在不同项目间快速切换。
- **项目独立版本控制**：在每个项目的根目录下创建 `.python-version` 文件，设置每个项目专属的 Python 版本。这样，即使在不同项目间切换，也可以保证每个项目使用对应的 Python 版本。

#### 安装与配置

- **PowerShell** - easiest way （for windows）

  ```powershell
  Invoke-WebRequest -UseBasicParsing -Uri "https://raw.githubusercontent.com/pyenv-win/pyenv-win/master/pyenv-win/install-pyenv-win.ps1" -OutFile "./install-pyenv-win.ps1"; &"./install-pyenv-win.ps1"
  ```

- 运行`pyenv --version`检查安装是否成功。
- 运行`pyenv install --list`检查 pyenv-win 支持的 Python 版本列表。
- 运行`pyenv install <version>`以安装支持的版本。
- 运行`pyenv global <version>`以设置全局 Python 版本。
- 在当前路径下运行`pyenv local <version>`以设置 Python 本地版本，将版本号写入当前目录下的`.python-version`文件的方式（优先级高于`global`）。
- 检查正在使用的 Python 版本及其路径。

  ```powershell
  > pyenv version
  <version> (set by \path\to\.pyenv\pyenv-win\.python-version)
  ```

- 检查 Python 是否允许正常。

  ```powershell
  > python -c "import sys; print(sys.executable)"
  \path\to\.pyenv\pyenv-win\versions\<version>\python.exe
  ```

### Conda：适合数据科学和深度学习的环境管理工具

- **环境隔离**：Conda 可以创建完全隔离的环境，每个环境中的依赖互不影响，避免了包版本冲突的问题。
- **科学计算和深度学习**：Conda 在这些领域有专门优化的库版本，比如 GPU 支持的 TensorFlow 和 PyTorch。
- **多语言支持**：不仅可以管理 Python 包，也支持 R、Ruby 等语言的包。

#### 安装与配置

这里使用的是针对 conda-forge 的 Conda 和 Mamba 的最小安装程序 Miniforge，预配置了以下功能：

- 基础环境中的包来自 conda-forge 频道。
- conda-forge 频道被设置为默认（也是唯一）的频道。

Miniforge 安装程序在此处可用：<https://github.com/conda-forge/miniforge/releases>

在 Windows 上，Miniforge 默认不会添加到系统路径中。

- 在这种情况下，从普通命令提示符中无法使用 conda / mamba，除非提供可执行文件的完整路径，例如`C:\Users\myusername\miniforge3\condabin\conda`。相反，建议使用从开始菜单可用的 Miniforge Prompt。
- 如果需要，在安装后可以手动将`C:\Users\myusername\miniforge3\condabin`文件夹添加到路径环境变量中，以便更方便地从任何命令提示符中使用该软件，并尽可能减少软件冲突的机会。

> **注意一**：
>
> 环境配置还需要关闭自动激活 base 环境
> `conda config --set auto_activate_base false`。
> 这样每次打开终端默认的都是 pyenv 提供的 Python，而非 conda 的 base 环境了。

> **注意二**：
>
> 默认情况下，Windows PowerShell 在启动时会加载 conda 的路径。因此，我们需要确保 pyenv 的 Python 在 PATH 中优先于 conda。
> 即将 pyenv 的路径移动到 Path 的最前面，确保它优先于 conda 的路径。

### Poetry：依赖管理和项目打包的理想工具

Poetry 轻便且强大，使用 pyproject.toml 和 poetry.lock 文件来管理依赖，类似于 JavaScript/Node.js 的 Npm 和 Rust 的 Cargo，这俩都是非常成熟好用的依赖管理方案。
因其本身并不具有管理 Python 解释器的功能，因此推荐和 pyenv/pyenv-win 一起使用，可以轻松下载和设置不同版本的 Python 解释器。

- **依赖解析和锁定**：Poetry 会自动解析和锁定依赖，避免不同版本之间的兼容性问题。
- **项目打包和发布**：可以直接把项目打包并发布到 PyPI，适合需要发布的小型工具或 Web 应用。
- **自动创建虚拟环境**：Poetry 可以在项目目录中自动创建虚拟环境，简化了环境配置过程。

#### 安装与配置

[pipx](https://github.com/pypa/pipx) 用于全局安装 Python CLI 应用程序，同时仍将它们隔离在虚拟环境中。pipx 当用于安装 Poetry 时将管理升级和卸载。

- 如果 pipx 还未安装，您可以按照官方 pipx 安装说明中的任何一种选项进行操作。任何非古老版本的 pipx 都可以。
- 使用 pipx 安装 Portry

  ```powershell
  pipx install poetry
  ```

## 总结

- **Pyenv**：负责 Python 版本管理，解决不同项目对 Python 版本的需求。
- **Conda**：适合数据科学、深度学习等依赖复杂的项目，确保环境隔离和依赖兼容。
- **Poetry**：用于依赖管理和打包，适合 Web 开发和小型应用项目，支持依赖锁定和发布。
